
===== PAGE 1 =====

תכנות מונחה עצמים בסביבת דוט-נט ושפת C# תרגיל3 
 
 1 
תרגיל מס3 – מערכת לניהולמוסך 
מטרות 
 הטמעהשל עבודה עם מחלקות, הורשה ופולימורפיזם 
 שימוש ב- Collections 
 מימושenums 
 פיתוח ושימוש ב- Dll (אסמבליחיצוני 
 עבודה עם מספר פרויקטים 
 עבודה עםExceptions  
ידע נדרש 
 תיכנות מונחה עצמים תוך שימושבהורשה ופולימורפיזם ב- C# 
 שימוש ב- Collections 
 פיתוח ושימוש ב- Dll (אסמבליחיצוני 
 עבודה עם מספר פרויקטים 
 עבודה עםExceptions 
 הירושה מ- Object  
 
התרגיל 
המטרה הסופית: מערכת קטנה ש"מנהלת" מוסך. 
המערכת תדע לנהל מוסך שמטפל כיום בחמישה סוגי רכבים – 
 אופנוע רגיל 
(2 גלגלים עם לחץ אוויר מקסימאלי30, דלק מסוגOctan98, 5.6 ליטר טנק דלק 
 אופנוע חשמלי 
(2 גלגלים עם לחץ אוויר מקסימאלי30, זמן מצבר מקסימאלי– 3.0 שעות 
 מכונית רגילה 
(5 גלגלים עם לחץ אוויר מקסימאלי31, דלק מסוגOctan95, 51 ליטר טנק דלק 
 מכונית חשמלית 
(5 גלגליםעם לחץ אוויר מקסימאלי 31, זמן מצבר מקסימאלי– 4.6 שעות 
 משאית 
(14 גלגלים עם לחץ אוויר מקסימאלי28, דלק מסוגSoler, 125 ליטר טנק דלק 
 
לכל כלי רכב יש את התכונות: 
 שם דגם(string) 
 מספר רישויstring) 
 אחוז האנרגיה שנותרה במקור האנרגיה שלו (בשביל מד הדלק/חשמל(float) 
 אוסף של גלגלים 
לכל גלגל יש את התכונות הבאות: 
o שם יצרן(string) 
o לחץ אוויר נוכחיfloat) 
o לחץ אוויר מקסימאלי שקבע היצרןfloat) 
o פעולת ניפוח(מתודה שמקבלת נתון לגבי כמה אוויר להוסיף לגלגל, ומשנה את מצב לחץ האוויר אם 
הוא לא חורג מהמקסימום) 
לאופנוע (רגיל/חשמלי), בנוסף לתכונות של רכב, יש גם את התכונות: 
 סוג רישיוןA, A2, B1, AB 
 נפח מנוע בסמ"קint) 
למכונית(רגילה/חשמלית) , בנוסף לתכונות של רכב, יש גם את התכונות: 
 צבע (הצבעים האפשריים הם: אדום, צהוב, שחור, כסף 
 כמות דלתות (2 ,3 ,4, או5) 
למשאית, בנוסף לתכונות של רכב, יש גם את התכונות: 
 האם מובילה מטען בקירור 
 נפח מטען- float 

===== PAGE 2 =====

תכנות מונחה עצמים בסביבת דוט-נט ושפת C# תרגיל3 
 
 2 
בכלי רכב שעובד על דלק ניתן למצוא את המידע הבא ולהפעיל את הפעולות הבאות: 
 סוגהדלק (Octan98 ,Octan96 ,Octan95 ,Soler) 
 כמותהדלק הנוכחית בליטרים (float) 
 כמותהדלק המקסימאלית בליטרים (float) 
 פעולתתדלוק (מתודה שמקבלת כמות ליטרים להוספה וסוג דלק, ומשנה את מצב הדלק במידה וסוג הדלק 
מתאים ואין חריגה מגודל הטנק) 
בכלי רכב חשמלי ניתן למצוא את המידע הבא ולהפעיל את הפעולות הבאות: 
 זמן מצבר שנותרבשעות (float) 
 זמן מצבר מקסימאליבשעות (float) 
 פעולת טעינת מצבר (מתודה שמקבלת נתון שהוא מספרשעות להוסיף למצבר ו"טוענת" את המצבר בהתאמה 
כל עוד מספר השעות לא חורג מהמקסימום) 
על כל רכב שנמצא במוסך יש לשמור את הנתונים הבאים: 
 שם בעליםstring) 
 טלפון בעלים (string) 
 מצב הרכב במוסך (המצבים האפשריים: בתיקוןתוקן, שולם) 
o כל רכב שנכנס למוסך מצבו ההתחלתי הוא 'בתיקון.  
 
המערכת תציג למשתמש תפריט עם האפשרויות הבאות:  
1. לטעון את המערכת עם נתוני רכבים מתוך קובץ(מצ"ב קובץ עם נתוני רכבים – Vehicles.db) 
2. "להכניס" רכב חדש למוסך- 
המשתמש יתבקש להזין את מספר הרישוי של הרכב שמעוניינים להכניס למוסך.  
אם מדובר ברכב שכבר נמצא במוסך (עפ"י מספר רישוי), המערכת תוציא הודעה מתאימה ותשתמש ברכב שכבר נמצא במוסך 
(ותעביר את מצב הרכב ל- "בתיקון"). 
אם לא -  
המשתמש יתבקש לבחור את סוג הרכב שהוא מעוניין "להכניס למוסך", ואז הוא יתבקש להזין את "מצבו", קרי את הנתונים 
שלו, קרי - כמות הדלק שיש בו או מצב המצבר (באחוזים), כמות האוויר בגלגלים, צבע (אם מדובר במכונית), סוג רישיון (אם 
מדובר באופנוע), האם מובילה מטען בקירור (אם מדובר במשאית), וכיו"ב. 
* כדי להקל על המשתמש, ניתן לאפשר לו להזין מצב זהה לכל הגלגלים בפעם אחת (במקום לבקש ממנו להזין את המצב של 
כל אחד מהגלגלים בנפרד). 
* כדי להקל על המימוש (למרות שזה מקשה על המשתמש), ניתן לממש באופן שהודעה על קלט/ים לא תקין/נים תוצג רק אחרי 
משתמש הזין את כל הקלטים, ולא אחרי הקלט השגוי. 
3. להציג את רשימת את מספרי הרישוי של הרכבים במוסך, עם אפשרות לסינון לפי המצב שלהם במוסך. 
4. לשנות מצב של רכב במוסך (הנתוניםהמבוקשים מהמשתמש הם מספר רישוי והמצב החדש). 
5. לנפח אוויר בגלגלים של רכב למקסימוםהמשתמש מזין מספר רישוי) 
6. לתדלק רכב שמונע ע"י דלק (המשתמש מזין מספר רישוי, סוג דלק למילוי, כמות למילוי) 
7. להטעין רכב חשמליהמשתמש מזין הנתונים הם מספר רישוי, כמות דקות להטענה) 
8. להציגנתונים מלאים של רכב לפי מספר רישוי (מספר רישוי, שם דגם, שם בעלים, מצב במוסך, פירוט הגלגלים (לחץ אוויר 
ויצרן), מצב דלק + סוג דלק / מצב מצבר, ושאר הפרטים הרלוונטיים לסוג הרכב הספציפי) 
 

===== PAGE 3 =====

תכנות מונחה עצמים בסביבת דוט-נט ושפת C# תרגיל3 
 
 3 
לצורך פיתוח המערכת, יש ליצורSolution שיכילשני פרויקטים: 
1. Ex03.GarageLogic 
זהו פרויקט שמייצרdll (אסמבלי שאינוPE) שמכיל רק את מודל האובייקטים והשכבה הלוגית של המערכת
(השכבה שנרצה לעשות בה שימוש חוזר גם אם נפתח ממשק משתמש אחר מאשר Console.) 
השכבה הזו אינה יודעת להדפיס למסך או לקלוט נתונים מקונסול 
כדי לייצר dll יש ללכת למאפייניםProperties) של הפרויקט ולבחור באפשרות: 
Output type: Class Library 
 
 
 
 
2. x03.ConsoleUIE 
זהו פרויקט שמייצר את ה- exe ובו יש מימוש של ממשק המשתמש במערכת לניהול מוסך
בקונסול. מערכת זו עושה שימוש במודל שמומש בפרויקט הראשון ע"י reference לפרויקט
הראשון: 
 
 
לגבי מיקום הקובץ Vechicles.DB: 
א. גוררים את קובץ ה- DB לעץ הפרוייקט ב- Solution Explorer ב- Visual Studio 
ב. קליק ימני על הקובץ-> Properties 
ג. בשדהBuild Action מוודאים שהקובץ הוא מסוגContent 
ד. בשדהCopy to output directory בוחריםCopy if newer 
 
זה יגרום לקובץ הזה להיות מועתק לתיקייה שבה ייווצר קובץ ה- EXE בשלב ה- build (גם אצלכם, וגם
אצל בודק העבודות כשהוא יבצע Build.) 
 
ואז 
כדי לקרוא מהקובץ הזה בקוד שלכם, אין צורך למסור למתודה ReadAllLines נתיב מלא, אלא רק את שם
הקובץ, וזה יגרום לה לחפש אותו בתיקייה שבה נמצא ה- EXE 
 
לאור זאת, הקובץ גם יכלל בזיפ שאתם מגישים כי הוא יהיה בתיקייה של הפרויקט יחד עם קבצי הקוד. 
 

===== PAGE 4 =====

תכנות מונחה עצמים בסביבת דוט-נט ושפת C# תרגיל3 
 
 4 
הערות 
 
1. יש לתכנן את המערכת בצורה הטובה ביותר של קוד מבחינת חלוקה למחלקות ולמתודות, הורשה ופולימורפיזם 
2. יש להפריד בין ממשק המשתמש והשכבה הלוגית אשר מנהלת את מודל האובייקטים ואת הישויות הלוגיות של
המערכת (מחלקה כמו Vehicle לא אמורה להכיר את המחלקהConsole, גם לא באופן עקיף 
יש לנסות ולחשוב על פתרונות לצורך הפרדה זו . 
3. המחלקה שאחראית על יצירת אובייקטי רכבים במערכת, ועל רשימת הסוגים הנתמכים, סופקה לכם כחלק 
מהתרגיל (מצ"ב קובץ VehiclesCreator.cs.) יש בה מתודה שמייצרתnew) אובייקטים שלמחלקות 
רכבים. 
a. חובה להשתמש בה 
b. אסור לשנות או להוסיף בה קוד 
c. אסור ליצור אובייקטים של רכבים בשום מקום אחר במערכת 
4. יש לכתוב את המערכת באופן כזה שהוספה של סוג רכב חדש (נניח "טרקטור") תוכל להתבצעללא שינוי בקוד 
(למעט 2 התוספות המתבקשות במחלקה מסעיף3 שמייצרת אובייקטים 
5. יש להימנע משכפול קוד/לוגיקה ומשימוש בטכניקות / פיצ'רים בשפה שלא הכרנו בקורס. 
6. לצורך טעינת הרכבים מהקובץיש להשתמש במתודה System.IO.File.ReadAllLines 
7. אסור לשנות את הפורמט שבו מיוצגים הנתונים של הרכבים בקובץ 
8. חובה להשתמש ב: 
o List<T> ו/או Dictionary<K,V> 
o Enum 
o String formatting 
o FormatException (תיזרק במקרה של קלט לא מתאים ברמת ה-Parsing.) 
o ArgumentException (תיזרק במקרה של קלט לא מתאים מבחינה לוגית, למשל בחירה למילוי דלק 
מהסוג הלא נכון) 
o ValueRangeException – מחלקה שאתם תכתבו (תיזרק במקרה של קלט לא מתאים מבחינה של טווח 
ערכים רצוי, למשל מילוי דלק מעל המותר). 
זוהי מחלקה שיורשת מהמחלקה Exception ומחזיקה את השדות הנוספים הבאים: 
 float MaxValue 
 MinValue float 
הגשה 
יש לצרף להגשה בתוך התיקייה את הקובץ  Ex03_ClassDiagrams.docx (מצ"באחרי שמילאתם בו: 
 שמות המגישים + ת"ז 
 רשימת הטיפוסים העיקריים שהגדרתםclass/enum) עם הסברקצרצר על כל אחד מהם. 
 דיאגרמת מחלקותClass Diagram )שמציגה את היררכיות הירושה והקשר בין הרכיבים העיקריים 
לדוגמא 
